這張照片是在1989年6月4日清晨拍下的
地點是北京同仁醫院
受傷的人叫徐宗茂
臺灣中國時報記者31歲
他在天安門廣場附近受傷
子淡從他的後部警設入
穿過後龍
這一次訪問
是他第一次身談的往事
看到那個照片的時候
完全沒有辦法認出的是
我甚至沒有辦法認出的是一個人
是啊 學流入住
過去來起農辭
因為子幹當時是從我的後景
然後穿過我的好龍
然後差過我一點的幾歲從這把出來
所以我當時就是當場
假設他有七顆就是
因為頭又往下撞
希克就沒了
臺灣的榮總醫院曾經出局有一份誕道報告
結論是
小口徑槍汁 進劇力設計
徐宗茂的膠感神經永久受損
左側身體半麻痺
右側沒有觸覺跟溫度
有的時候
他會割傷自己而不自治
我不能夠有任何運動
我已經打籃球
我說到因為完全不能打
然後我這個地方是
是一種很強烈的神經病,而且是每分每秒的痛
但我覺得不需要讓個人替我感到難過,絕對不需要
一個人帶著,叫你剛剛說的每分每秒的疼痛過30多年
不是一點容易
習慣了
到我過來,我能夠活過來,已經知道有多幸運
所以一旦我活下來的,我叫問我自己
為什麼我活下來
是什麼理由,是不是有一個理由
有一個理由說我還不能走
那個理由是什麼
是什麼呢
那我的答案是
我經過很多年
我這麼理解到的事情
每一天我說做的事情
都是那個理由
他把所有關於天門的照片和報導
都壓在了箱子裡
在這些照片之下
壓著一本陌生人的日期
他來自天門廣場上
一位20歲的女學生
那我翻開的時候
他把我帶回現場的肯定
各位觀眾
首都部分高校學生
決時請願
已介入第五天
首都各界上百萬人
上街遊行表示聲援
從上午開始
一批批打著標語
呼喊口號的隊伍
從四面八方
用近天安門廣場
首都十位大學校長
昨天已經發表了公開信
要求政府主要負責人
盡快與學生直接見面與對話
你在去北京的飛機上
你對革命充滿了浪漫的想像
有可能 因為
甚至有一段時間有人覺得
我有點做
反對腐敗要求民主
因為這個並不陌生
因為民主這個持共產黨
也用了很多很多
他只是說
他的民主就是
我要更多自由
就是很簡單的就像了
對學生或者對這些學生領袖
有沒有一個印象或者想像
他們都是英雄
對, 他們是在潛重的東西
因為我會開始在那個
經歷棚的對話裡面
就是風景全球
因為毫無疑點他是
他是印象
你們也很厲害
所以你也是時間
我們在這裡做了
科學實在的防守
我們今天做了兩條是地牌
所以非常抱歉打斷那個話
我想要
兩條是有機會
盡快進入知識精神化
5月18日雙方談判沒有實質進展
5月19日
趙紫陽到天安門廣場看網學生
希望他們停止覺飾
車出廣場
你們團天清啊
出場沒辦法
你們說出場
團天清
那是房場
他的期望未能如願
這是趙紫陽最後一次公開露面
第二天 北京宣布解言
接言7天之後
這是徐宗貿
到達廣場之後的狀態
初步步計
天安門廣場上
目前每天大約有2萬名的大學生離去
不過就有更多來自各地的大學生用路北平
當您到了廣告之後
你最認為第一印象是什麼
廣告上有氣勢力的 松松閃閃
北京的話他就回家睡覺
他會留在那裡
那學生有的外地來
這跟文革串聯一樣
他是趁機旅遊
所以他白天的時候也跑去外面玩
對啊
所以那上面就松松閃閃
然後很髒亂
然後東西亂擺
他拍攝了一張照片
是在人民一中七年被的第二次
丈夫門口 寫著宣傳部
著名 我們不負責發傳單
我看到您還有另外一張照片是財務部
就是露天擺一個牌子 叫財務部
是啊 是啊
所以當時也有很多人在這方面的批評
誰拿的錢 誰拿的錢沒有路上
誰拿錢自己去吃喝了怎麼樣
然後一下就腐化
因為上面管不了 那段時間管不了
他們也自己管理 關聯不了自己
你有失望或者失落嗎
用大陸的話來講 他們的民主型態
他們的主席型態是一種
頭髮鏈高的狀態
這個是很自然的
但不是他們的錯
當時的歷史狀態
他們的歷史條件就是這個樣
那真正民主運作永遠不是這樣的
台灣的民選到現在這麼樣的不成熟
我一天到那再批評
即使如此
他從基層選舉
起碼到全部的全台灣的普選
起碼還走40年的時間
這些訓練在中國都沒有
在中國大陸都不存在過
所以怎麼可能期待他們了解民主制度實際的運作
您當日也很年輕
說實話您自己當時有這些思考嗎
沒有 當然沒有
廣場日記裡 20歲的女學生寫
我們不能夠消息的跟著小道消息走
不能失而興奮、失而舉上了等待的最新消息
我們有必要減少令人疲憊不堪的
閃病游泳式的遊行
我們必須刻不容緩的發動宣傳公事
並繼續保持與政府的對話
這個20歲的女兒嫌
她被迫正經微作
但她渴望見到幾個朋友
渴望歡樂
在趙紫陽到廣場看望絕是學生 發表講話9天之後
徐聰貌在廣場邊的電線干上 看到一張手抄的油印紙
他說 那是5月24日
中央軍委副主席楊上昆
在軍委緊急會議上的講話
他嚴厲批評總書記趙子楊
反對4月26日論
並且在五四講話中
公開暴露黨內的分歧
徐宗茂超路了這樣傳單
成為第二天臺灣時報的頭條
看到這個文件之後
您他是對新時的判斷是什麼
才明顯嘛 那就是要動手的嘛
對 尤其他的身份
對 很明顯的
可是那種大難要來臨的這種警覺意思還是很低的
為什麼
不只是我吧
不只是很多人
當時西方我知道CIA的報告回來也說不會增壓
我覺得共產黨自己也不見得能夠預料到會這麼慘烈
但事情就這麼發生
你學生的皇上人際中
他寫
血腥鎮壓
人民軍隊都不會答應
但是,對未來的事情,他也有深刻的焦慮
他寫道,全民高障的愛國熱情,代替不了民主法律與事
我們不希望以遊行跟世衛贏得我們的權力
但是,但是後面的這句話,他沒有寫下去
5月30日,徐宗貿拍下了這樣照片
中央美院的學生在天安門工廠上,訴求了民主選項
那天能成龍上的
然後這東西想對
所以我覺得我跟所有人一樣
那一算啊一定都是感動的
應該是一個象徵
那種感動就跟
中共和民城和政府的
人民一人被人的感動一樣
就為那個時代的象徵
如果您是一個民主主義者的話
好像在那個廣場上
數一起來的應該是一個
西洋諾說的
黃土地母親這麼一個形象
我們在那個時代找不到民主的象徵的傳統的圖騰
我們沒有那樣的東西
中國人沒有那樣的東西
所以它在內科
像西方的代義是三權分立
這些從來不是中國的政治文明的一部分
它並不是像美國的這個像一樣
是一首拿線法一首拿火去
而是兩個手同時拿著火去
沒有這個法律的位置
您當時有沒有注意到這種情況
沒有 我沒有這個
沒有意思嘛 這個問題
是一種馬賽爾
是一種
大國大革命的那種
那種色彩
超過現正民主的這種
這種土頭
楊杜寫道
本來5月30號的會議
是決定學生中廣場撤退
但是雕像力起來之後
運動重新燃起
結果呢
在廣場上的學生就開始抗議了
說
你們是被收買了嗎
你為什麼要撤退
李彭給你錢嗎
你為什麼變這麼軟弱
你得到什麼好處呢
於是
整個事情又
翻過來了
所以
只能夠在
對抗裡面繼續撐下去
您當時判斷是什麼
他們學生也
很多人認為應該撤退
我也開始也主張要撤退
但撤退不了嘛
因為他只會不了嘛
剛才的學生我剛剛到這裡為什麼要撤退呢
因為他們原來的主持就
怎麼講在學校裡的黨支部共情團
這是他習慣的主持性的
你是認為是他在請他裡面的弱點是什麼
他們根本管不了自己
他們根本意見是分歧的
他們根本行為是不成熟的
對
對他們沒辦法做一種
一種實體的運作存在
但這不表示
我這場玩不同情
這是兩個件事情
廣場日記裡 女孩兒寫
進退微谷 何去何從
她家了SOS 求求的符號
卻不知道像是一發出
6月1日 廣場氣氛盡崩
指揮部的廣播站 高喊
李彭劇要鎮壓
一些學生舉著紅旗跑來跑去
喊著口號 保衛天文 保衛學生
直到凌晨三點才按進下來
楊篤坐在人民一種紀念背的台階上
看到剛剛剛選了學生領袖
南京大學的李露走了出來
他批責一件軍大衣
兩手插在胸前
就像一個大將軍一樣
站在高高的台階上
覆看著整個廣場上的一個
夜間非常安慶的
無聲地慢慢成績下去的這些帳篷
然後就看到他走上去
一個人用那樣的姿勢占了很久
楊杜賢
他看著那件6月天裏後貨的軍大衣
甚至學生領袖的事先向前方看去
他想
他認同的究竟是民眾女神
还是带领百万雄兵国大将的毛泽东
然后他回过头
你看到广场上
很多帐篷里面
小小的蜡蜀的光
那些没有睡的学生
台企头
在宁是北京深藍的夜空
广场上回荡的
苏瑞的歌声
奉险
成功
風聲的遠方
當天日記裡
那個女學生寫下了一個夢
她沒有寫自己夢到了什麼
只是寫
醒來的時候會鬆一口氣
原來是夢
千萬別是真的
延似的警告外國以及港澳台記者
這床周圍
新華門前
以及其他公共場所
最北京市人民政府令所禁止的國眾進行採訪
變向採訪
徐總盲說
6月2日廣場氣氛大變
他聽到紀安部隊的廣播
要求所有記者離開
但是沒有人動
你當時有預感嗎
沒有
全世界都來看嗎
最後怎麼收藏沒有人知道
楊度在墓區地附近
看到市民 團團圍住了一列士兵
就被北京的市民給攔截下來了
北京市民
第一眼給他們抽 然後
地查給他們喝 告訴他們說
未來你的孩子如果長大
不是要到北京來念書嗎
那些孩子不也是我們的孩子嗎
你怎麼可以去鎮壓他們呢
你不要去的 你回家吧
B的這個解放軍最後說
我絕對不會開槍 我絕對會保護學生
就你看見的解放軍跟四名之間
不是像我們一般歷史上所見的是一個
好像是天生對抗的
不是的 他們在裡面還有許多是
互相有情意
都是當作自己老百姓在互相對待的這個部分
這段歷史 這段因緣
讓多當事實下
也許
北京人能夠在人民的子弟兵
和人民的大學生之間
找到一條化解的路
同一時刻
徐中貿在查案街父親
看到了不同的景下
在6月2號那天
夜裡面第一波進來的時候
對 我就看到民眾的唯一的他們
試著再做一些睡覺工作
我們要視為我們只要求民眾沒事
那大部分的
講回去視頻都是一副無辜的樣子
他也不知道怎麼回應
還不知道發生什麼事
上面叫他來 他就來了嘛
但有一個就是比較個性比較強的狀
被持一個步強 然後蠻點青春豆的
要看就是20歲左右
然後就說我已經遠無可忍了
所以那個他這句話把旁邊都弄住了
他說人無可忍是是什麼
就是我對你們這些人無可忍
對 當然每一個人都聽得懂他的意思
因為那是帶著憤怒的話
那這個話帶給你一個不想的那種預照
還有一個市民把一個
簡觀覺得剛回搶到了就摔到地上
您剛說您有一種當時有一種不想的預感
當然這就是很明顯的嘛
就要抵對 要採取抵對的行為
而且一個是就算是衝突
一個是拿著木棍
一個是拿著槍
結果是可想可吃的
6月2號的夜裡
廣場上那位女學生
在日期中的比例開始靈亂
它就寫了一句
決時72小時開始
在零成三點鐘左右
部隊向後轉
慢慢的後車
六月三日
北京已經失去平靜了
許宗網說
他去北京飯店找同事
看到安全人員在搜查記者
他放回光城
向我一點讀
楊杜寫道
他看到幾千隻無陽
突然從天文城樓方向飛來
照住了光城
發出悲敏
整個天地
瞬间暗了下来
他的推测是
可能军队在通过故宫
行军的声音和坦克的震动
经动了鸟区
此时
广场的学生是回步
播放国际歌对康
杨陆说
他在台投事
天空已无所有
入夜
天门广场
所有灯光全息
在正样门附近 年轻人点火 烧起了铭
杨渡采访过很多群众运动
她说 火一旦大然 人会变得更加冲动
她抬头看似 整个北京天空是雪红色的光
她说 老天 此事在长安节
徐宗茂也看到了火光
她看到一辆坦克兄兄燃烧
人們拿著棉被 交友 該在其上
部隊防陣正在列隊 進入廣場
有那個 泡米的民眾拿著 棒子
在那個 解放軍部隊的方陣去 後面去打
但是 解放軍沒有立刻回應
對 他就被他打 然後往前走
他們在喊著口號
能不辦我 我不犯員 能弱犯我 我必犯員
然後有一個婦女就是北京的一個婦女就跪下來
然後一直求是你們不要打你們不要打你們打不過他們的
這個畫面一直在玩腦海底
這個場景給你們的影響是什麼呢
我覺得非常的驚害
就是完全失控了 發風了
就是這種感覺
女孩的日記中
鼻季已經靈亂到難以辨識
她說
指揮不要求
今夜十二點到一點
政府軍隊要進來
现在让我们手拉手 秩序地走出帐篷
让我们坐在今年背机座上
以冷静的目光
迎接血腥的涂刀 绝不厚腿
同时 今年当冬门一变变得薄
接验部对指挥部的紧急公告
政府再不能受软
深夜十一点二十分
它的笔记中断
这本日期 此后一片空白
徐宗茂寫
這是北京的不明之夜
大多數臺灣人都守在電視機前
看著火光衝天的海人畫面
他在廣場的中心
看到軍隊已經將學生包圍
並沒有直接的衝突
楊杜說起他在南池子文系的現場
輸中紀錄,世民祖黨軍隊
有人扔石頭,軍人舉槍對天警告
群眾後退,再扔
此時槍聲,叫海聲,滿城有邊泡
人流躲進胡同,又再往前衝
楊杜謝夏,有人想突然被人拉住一樣
往前一衝,倒在地上及悶的一聲
他穿過虎銅,門窗緊閉,老樹一影,古墻灰黑
凌晨,他從銅鳴格路出來的時候,在牆壁上,摸到了一排鞋鞋的彈孔
判斷解放軍,已經從東、西、南、三邊,全部進城
徐宗茂和楊渡在凌晨奴隸,決定重返天安門廣場
因為那個是個親近的早晨
那唐德很多
很多燒鬼的軍車
那種那種悲傷
難以形容
您說那個早上很寧靜
對 親城啊
五點多是很寧靜的餐 親城
那時候天影已經慢慢亮
還有一點暑光
經過一夜的這種衝突
我們有看到私體
但是我看到很多燒焦的軍車
那有一種餐廉
然後我們就走到走去廣場
剛好學生就很口號唱歌的車去
學中貿易嚴肚看到學生離開
聽到他們唱國際歌
如同玩歌兩倍手
學生從西南角出口離開之後
軍人花圍缺口完成清場
然後這個時候
那個在
毛巷前面那一排坦克突然
聲音變得非常之巨大
非常之巨大
然後他故意把引擎吹得非常之大聲
大到那個
你想天然門廣場
可以容納幾十萬人
聚集的地方
那個地板都會震動
那個地板是合起之後
能夠承載幾十萬人的地板
那地板居然會開始震動震動的
我覺得應該離開了
因為最後的清藏
最後的時刻要來臨
他的書裡面寫說
你當時像著了模一樣
陳生說
不
我要看到最後一刻
作為新聞記者
還有年輕
為怎麼做
總覺得
總覺得不怕死
當然我也經過一些戰爭的場面
這不是我第一次
所以在戰地上死亡的並不是新手
很多是
很自身的記者
沒有什麼英雄
悲劇英雄
或者是如絲般的那種形容沒有這就是我的工作
我就知道這是我承擔的
後果因為我做了這個選擇
那坦克就開始
紅龍紅龍這樣子開進來
那直接點在那個帳篷上面
現場上已經沒有學生了
對可是
那個做法
相當粗暴
反正跟直接掩過那個戰棚
對,那是一種思維
你把一個戰棚掩過去
就好像扯一旁子一樣
會出現那種聲音
對,那影響當然是聖客
因為這個是坦克
那還不是什麼卡車啊
什麼東西
就是裝甲坦克
對,大型的坦克
軍隊的那個方式就開始擴敬
稍微很近的時候已經是
就是將近兩公尺面對面的這種狀態
目光物視的
那個那麼延伸
當然是具有敵意的
那意思是按說
為什麼你還在這裡
那這種情況下
我只能離開嗎
離開我就走到
走到鎮陽門這邊
我就看到一
大概一個年的
軍隊對坐在席地而坐
可是看起來並沒有什麼敵意
他們就坐在那邊
你有沒有聽到任何情告
你有沒有聽到的話想起了嗎
沒有
您現在基於中看到的最後的畫面是什麼
那光常常散散的零散的一些人
所以我就
我就在往前走一點
那就突然好像世界
你知道嗎
有時候那麼大停電
突然一趟拍一下
全世界變得一片奇妙
我也什麼都不知道
等到我醒來的時候
已經是等於三天以後的事情
這就是徐宗茂
在1989年6月4日清晨
紀錄的天文廣場
最後一刻
各位觀眾
這次新的年報節目
來主要內容有
《紀錄》對指揮部發言人稱
《紀錄》對平息反革命暴亂
進出天文廣場
《紀錄》對指揮部發言人發表談話
《 The bicycle ricture》
scooped up the injured
others were shunted onto bikes
and peddled the hospital
many were carried away by
6月4日清晨6點
楊杜在飯店
接到了同仁醫院的電話
護士在徐宗貿的前胸口臺中
發現了他們的反卡
你那個朋友已經受重傷了
他的子彈可能留在他的腦袋裡面
所以他現在血流不止
你趕緊到醫院來
他要開刀
我要開刀
是死是火
我不知道
所以必須有人牽制
你要來負責牽制
你趕緊過來
街上全不是石頭和路長
沒有車
陽度只能走
因為北京老漢
穿著布衣
黑布鞋
等著散輪車
在大山邊停了下來
他就嚴露帶著我穿過那些
戰亂的都市
戰亂的城市
中間我們碰到過解放軍
這個老漢腳踏車騎過去
然後
他當場這樣罵
我就說拜託
你就關懷起過去好了
就這樣子我到了醫院
醫院的那個
史上之慘重
那整個是佔地醫院
醫生領的陽度
帶他到一個臉城下
趴著的人身邊
陽度認不出只是血中貿
因為這個人的衣服
臉和頭髮
都被血淨透了
面孔與種變形
他握住血中貿的時候
是是的 念的
旁邊站著一個
他認為像台灣農民模樣的人
渾身是雪卻渾然無絕
反過來安慰他
說別急 只有盡力
他才知道
是這個人救了徐總某
送他到同仁院
從照片看
徐總某比他要整整高出一個頭
所以他當時怎麼能脫的動力呢
就是有其他人幫忙
一開始就讓三輪車
對 應該是三輪車 然後用平板車
而且你知道他當時
我就我的時候那個時候
軍隊已經進來了
所以他當時也在現場
其實是不應該留在現場
留在現場 在救人
本身也是危險的
因為四邊都是冰馬
所以你不知道會有什麼會面對什麼反應
但他就是這麼做
你當然都要來問
是一個陌生人 你有沒有問過他
他當時為什麼守著你
沒有 我也不需要這樣問的他
我甚至我不需要他回答我
我甚至沒有這個問題
我知道他有一個善良的心
他就是存著本意 他做了一件
他覺得當時應該做的是
那種需要想半天的人
是不會去做那個事的
去做那些事的人
是不會想半天的
而且你是當場主要做決定的
所以你不會有思考的空間
現場照片的一角裏漏出的這半張臉就是小燒
他是從蘇北到北京打工的募腳
在醫院裡 徐宗貿易推到哪兒
他就跟到哪兒 受了氣天
楊杜要給他錢
小燒從多裏面掏出了十幾塊錢
說 我有
楊杜到了醫院之後案裡說
你有一個親近的人已經在那裏了
他是可以走的
還是陪我到最後
對
那我牽他一條命
還有那個禮護師我也牽他沒條命
當夜
背經所有醫院
不計任何醫療費用
和身分
權力強求掌援
同仁院的血
用光了
帶血也用光了
護士拼了命
禮護師他就數血給我
對,因為我小少我的救命人講過
我像是殺了一隻羊一樣的那種私血
看羊肚的樹裡面說
他前一天已經給別人樹理私血
後來到您這裡的時候
有徹夜為年又再給你樹一隻
他這個好人嗎?
他這個非常勇敢的人
因為當時有很多事情
還有一定的真實風險
為什麼這件事情會有政治風險?
因為畢竟還是有風聲賀地的那一部分
軍隊為到醫院去抓人
或者是特定他們要找的人
那你不知道這個人是誰
你不知道怎麼樣
因為到時候會有很多追查的事情
他是有非常勇敢的人
我還問那個護士說我會被死
他說你不會死 還是安慰我
護士轉訴說
在婚离中 徐中茂對她說
大夫 一定要救我
因為我很愛我的氣質
因為我真的不記得我說什麼
但是她這麼說
就表示我真的是說了
我們有很古典的一面
再講下去有點不好意思
堅決文字講的可以
當面這樣講 太夠麻了
你當然給人家感覺是一個
戰地的記者嗎
當中剛才有一種
有一種像小男孩
試著那種簡單的感情
許宗茂一直在昏迷中
楊杜地大表示感謝
胡思掌說
不用謝
你幫我們做一件事情就可以了
他領著楊杜
到了手術室
白袍上沾滿血氣的醫生
從商者的傷口中
取出一個子彈
放在了阳度受重
冰涼的
同的分量
护士对她说
把我们所有中国人做一件事
把真相报道出来
让世界知道
阳度说她的口气非常平静
就像只是在说
一样试试
或者一庄证据
她也平静了下来
融入了那种深沉的
紅流一樣的悲痛當中
楊杜英一生護士的要求
去現場調查
在復興醫院
太平間的搶外
他看到告示顯示
移滿
他進了門
看到了三四十人
吃腳
身體又黑
白布折蓋上倒閃
根據楊杜的統計
市民和學生的上網比例是10比1
這是北京市民的成功
保衛天安門
保衛學生
其中有一位學生就在這個醫院裡
他看著受傷的徐聰茂在哭泣
不知道能夠做什麼
就把自己的日記拿出來
就要在了這個
不知道能不能夠活下來的
莫生人手裡
當那些東莫路內的情況不明
必須緊急轉運天帶醫院
但是街道上全是路征
救護車 喇叭高喊
這是槍傷
這是港澳台同胞
這是記者 請幫助
路邊的幾十位市民
一起用力推開了大公公汽車
和很多時快
開除了一條路
就胡說在十分鐘內 感到了天談醫院
他們在懷疑說 他為什麼血流不止
一定是子彈穿過去
他有一個洞 他才會一直流血
可是他不知道為什麼會這樣子
所以他要去做檢驗
檢驗的話就要我簽字
其他如果死掉我要負責
就這樣子
檢察結果是
盧內沒有子彈 也沒有血塊
子彈把牙齒打斷 飛了出去
醫生那樣都說
如果打得再高一點,人就不可能活下來
楊杜血刀
許宗貿突然舉起右手
比了一個V
無意識的說
民主萬歲
自由萬歲
又混了過去
楊杜在心裡笑著嗎
麻的
真有膜
你才剛從鬼門關裡爬回來
我們是神使之交
但你知道君子淡無水
我們不是那種
回到外面去喝个小酒吧
聊天聊着半天 明不适量的朋友
那我们是 当然是甚至辙
你叫我看那文章的时候
我看你们俩这个 甚至辙的印象
最深的是哪个细节吗
不知道
就是他跟你说死不了了
然后你说死不了了
他说死不了了
然后你就笑了
然后他也笑了
对 死不了了
我才問他說 我發生了什麼事
對他說你重擔 就這樣
楊杜雪島 產著滿頭崩大地去做夢
聽到這個答案 值冷冷的望著天花板
眼淚 眼著替光的輕輕的頭皮 花下兩斤
需求 他常談一聲說
太慘了
两人无言对左
看着窗外阴晨的天色
当天下午三点多钟
听不让整个小
杨杜以为是穿文当初的那张开大了
原来是雷声
把一整天的枪声都压了下去
六月的暴雨让整个北京城
天大结合了
但不知
杨杜独自冲过无人的街头
味道反点
他想给家人打电话报个平安
电话没有播完
他抛在周囊痛苦
这是他成年以来
第一次是什么痛苦
大写
在血波苦难的医院中
北京给了我绝望
卻也給了我救贖
他們的善良
他們的建議永違
他們的勇敢
對
他們都不是什麼高級知識分子
大家關鍵的時候
他們的表現出的那種勇氣
那種人性最好的一面
那是最大的一個力量
如果你是毫法無損的
穿過了六升回到了台灣
我永遠不知道這一面
跟他一樣
當然是這樣
那會有什麼不同嗎
對中國人感情 對民主的感情是沒有差別的
對 不管有沒有64 從來沒有懷疑
即使發生64 我也沒有懷疑過
在6月5日 西丹
楊度看到了稍微的坦克
和一位死去的解放軍
楊度想要安置他 沒有市民理會
他只能不斷回頭 去看那個被雙方一氣的人
在墓序地,他看到李偉君人,投代著鋼盔,上身吃裸,嘴中咬離之筆,一動不動,他以為此人死了,但是,烈日之下,那個人突然動了,
忙人似故
旁邊一個富人手
疯了
看到這麼悲慘的畫面
我只能說我受不出話來
我並不怨恨那些開槍的年輕人
他們都是一些很年輕的士兵而已
就是說我是認為他們就是
某種時代情境下的一種角色
不管什麼原因
他對我開槍
絕對不是個人的
您對面對那個具體的人也好不興趣嗎
沒有 我不知道
我從來沒有追尋也從來不 care
因為那不是關鍵嗎
我是整個狀態造成那個情況
這是我在追尋的
6月9號
在餐廳的電視機裡
楊杜和所有人
一起看到了新聞聯播當中的燈小平
探風波
十分照亮
這是鬼擊對打氣和
和中國自己的消息的時候
都決定得一定要出現這樣資深的
依然每一次會在那樣子中走
也要來的 遲到問題 打下問題
他寫 整個餐廳沒有聲音
所有人說不出話來
從那天起 街頭不再有對抗
沒有人陪著放軍抽煙交談
也不再有人传内战的小道消息
他写道
就像最轻轻的仇恨醒了
彻底虚无
6月10号
徐总貌已经康复到可以返回台湾
李护士对他说
要保持联系
毕竟你的身上留着我的血
徐总貌哭了
他说
我这条命是中国人救的
我一定要回报
当天劣情
老术
產生 楊度推著輪椅
把徐總貌送到了就戶車上
兩人相對無言
傻胡胡的
互相比那個彼此
小少上了車
把徐總貌送到了北京機場
在香港機場等著接他的
是徐總貌的妻子 麥克風
你看到他說我真的真的很
很
很很很夠
因为他是个很高高
然后很开朗的人
他很喜欢笑
我开到他的时候好受
然后那个流浮渣
他又没有牙齿
牙齿短掉
真的好像一个
一个很老的一个
很生病的一个人
这样子
那时候想做
一定反正
赶快赶快把它捕回来
那时候我定心想
一定把它捕回来
捕回来
他看到你说什么了吗
因為我記得那時候我也壞了裝
我也壞了蛋裝
那個年代都是很喜歡化黑的眼線
所以說你還會化臭一點
那你都會很脆的
所以說毛在台北的榮總醫院住了兩個月
妻子陪著她
夜裡就睡在病房的小沙發上
她怕妻子累就讓她躺上病床
這不合規矩 但是來換藥的護士 裝著看不見
在眾上當中 妻子在身邊的是什麼感受
很安全 因為晚上就是 腦海裡面還是有北京的一些畫面
然後就是醫院白色的牆壁 到夜裡面就很安靜
妻子在身邊覺得很安全
你那時候還會想到什麼畫面呢?
就是,很革近來,那個在我老和你修成的好一政策。
你想到彈歌會想到的是什麼?
那種,暫彷,斷裂,被抗壓,那個聲音,我記得。
兩個月之後,徐宗茂回到了家中,
他的疼痛將是終生的
而且他將永遠告別佔地記住
當時你有沒有憤怒呢
極端憤怒
是必然的反應
就確實看發生事情的那一年
就是覺得這個政權才是太早搞的
對
推翻他都是一百個億萬個應該
那種憤怒
90年年中
徐總冒的臺包證還在有小期內
他決定要重返北京
徐總冒先是去了醫院
去看王六四當天為他數學的禮貨師
第一次看清了當時自己所在的病床
之後禮貨師又陪著他去了天安門廣場
回到這個地方
然後拍個照
然後放進到那個台階上很多坦克
撞過來那種破碎的樣子還在
那今天被下面很多的四周都围的帐篷
所以它坦克它也必须要撞到那么近的地方
它得把下面台阶都撞出了很多的破片出来
会不会有心有余计的感觉
没有
那是什么感受呢
平静
如果你要给我一种一定要有形容
我就两个字平静
那个是暴力的很激
平静从哪来呢
因為這是一個太大的歷史事件
而且我也是直接幾乎喪失的生命
可是過了一年之後
我突然也有另外一個自我
進入一個超染的一種狀態
第一個我是記者
我還是個觀察者
第二個部分是我做一個中國人的
那就進入一個更深的思考
就說這一切為什麼會發生這樣的事情
為他拍下這張照片的正式禮護室
他也面對著
人們英雄競年悲
這些破碎的太傑
他們什麼都沒說
徐總冒說
一起經歷過那一刻的人
不需要交流
就像真正的戰友
離開北京之後
徐總冒去了南方
在洋州
他找到了就自己移民的目的小少
但是發生的是他怎麼樣救我這些細節 我沒有就問
他這樣我本人上不想去談那些事情中
我一直在謝謝他
所以謝謝他救了我的命
他說那個你也不必特別強調
但是你說這沒有什麼
那我覺得這種心胸我很驚訝
因為畢竟他是在傳統
這時候中國人眼中
他根本是個有文化的人
可是他有一種善良的本性
一種農民的善良的本性
最後 徐宗茂學了上海
見到了在新加坡
國際大專辯論會上
他認識的負擔大學師生
給了兩位被開除黨籍的學生
一點美金
後來就在武能郵件的王忽寧教授
他們也知道發生在我的事
他們聽說了
他就是他穿得很不舒服
他從美國回來的時候穿得很
很大型的包裂
事實上就把這事情
就大家穿走
就說穿走
就把用變得很普適
應該不只是他一個人的狀態吧
所有人
我們他會當然就是
中國
我們接下來呢
怎麼辦
您倒是怎麼說的
我只能說
我的意見
無關緊要
罗安琪 誰在乎我意見
我還在講
你要說一聲
對 聲我有點不好意思說
這是1990年的事情
什麼關係 但是歷史
您說說看吧
我說中國應該像東歐一樣
她都會打擾斬經鐵鐵
她說中國絕對不能像東歐那樣
就這麼簡單
這樣的簡短的對話幾乎解釋了一切
我相信大家都聽得懂
徐宗茂說
在1990年的中國大陸
他感到的最普遍的情緒
是強烈的積分
原因是沒有出路
他說這種社會情緒
迫使中國必須改革
1992年 更小平男寻 之後再回大陸
他說 此時自由市場的開放不再需要辯論
他給過一點美金資助的學生
日後成為了著名的附上 不在談終止
徐總冒在台灣 回去聽流亡海外的
徐生領袖的演講
其實有一個 也是在通習名單上的
對 但我印象很深刻
他在台灣講到 講到說
那些被他們丟棄
被他們放下的那些後來的遭遇
他講到就有一種充滿的規矩
我就掉起眼淚
這是我第一次看到有民運的原事有這種表現
其他的我沒有
一復好像之後我第二天就要搬到中南海去處一樣
我同情他們在某方面
讓他們沒有原本尊敬的感覺
你既然要談你的規則你就應該很簡單
那我想我在起碼我覺得我在
現在們受的槍傷幾乎上次的生命
我有某種資格來講這個話
這個我確定我有
您是覺得您是那個付出過代價的人
對 我沒有替共產黨講話
沒有 我日常持平的講這整個的局勢
你們那天晚上全部待在戰坡裡面
你們根本沒有出來
你們根本沒有看到外面發生什麼事
因為這些人是被你們造換來的
這些人是被你們號召起來的
最終到最後
你要面對的是
你百姓真實的遭遇
他的志趣 轉向的歷史
他寫道
追求還原歷史真相
是實現歷史正義的根本條件
我還在台北人的2870萬
半過64的經驗
我開始想跑來
最後一張跑來
說我很感謝你們的做這種事情
有一些台獨的時候
我可以怎麼會在2870萬
半64
這個是你們中國人的事
那你會不會有
兩面不同好的感覺呢
我在台灣
我能夠做到多少 我就多
我在大陸我那個做到多少你
我就做到多少
那是我對現實的衡量
是充滿沒有妥協跟推讓
簡單講我不會去討好
2021年
在歷史博物館舉行臺灣光復56週年
今年突變戰士
徐宗貿之詞
他的身後
站著中國副總理
前去陳
楊度的書裡面曾經隨道過
六四是他們經歷了對於
偉大的社會組織祖國的畫面
我對於偉大的社會主義的主國本來就沒有什麼吃飯
我們是在萬樂的貢肥的這種教育下長大
但是為什麼產生這種現產生那樣的情況
它的賣落跟合理性是什麼
這個不了解
對 所以我才那個
我才去找大陸收看
然後去看
關於黨的落干問題的歷史決議
但是中東學習持這個好的如何起作用
有些不好的 我知道他為什麼走到那個不好
我才知道以後有可能什麼方法
慢慢的不要這些不好的
對 其實都是學習
你當然這麼做是真場還是用策略
民主 這個階段裡面有一個東西
你也是不可能跳越的
就可以馬克思主義
以為就接著一個面玩裡
又進入人間填糖
這種古典的浪漫 我可以理解
可是像人類歷史並不是這樣
2021年 我在樣式
報到了前福台灣之後
被處決的中共地下黨員朱鋒
他的家人告訴我
他們請求一位台灣人
找到了朱鋒的遺海
幫助送回大陸
而且此人去找了
時任台北文化局局長龍英台
在馬場甸 舉辦臨場展覽
這個台灣人就是徐總毛
您自己經歷過六四這個階段之後
如果再去幫助他
把它歸還給大陸當局
那他們就會覺得說
您是怎麼想的
人到了眼光出發嗎
這個沒有政治考慮
一個政治考慮就不會去做這個事情
被問到的質疑就說
如果出城是他們成功的話
台灣會是什麼樣
台灣經過述反
經過反右
經過文革
那是一種什麼狀態
我們的人到他們手裡他們會客氣
我說我當然知道啊
但如果我一直停留在那裡
你告訴我
因為共產黨有一堆對國民黨的帳
他也可以站在不斷地算下去
有多少的學籌不斷地算下去
請問我們這個帳要算到什麼時候再停住
你有轉到的信息嗎
我因為在六四留學受傷看過傷痛
所以回頭看民族過去的傷痛
希望能夠用更寬闊的心胸
來看待它進行和解
這樣中國人才有和平的未來
許先生發給我一張
他和朱鋒女兒的合影
是對方偉托他尋找母親的時候
被苦得臉
看到老人收到母親一股之後
面容輸展
許宗茂說
這就夠了
在將近六個小時的採訪中,大部分時間,徐中茂一直在談論,他作為歷史工作者,在這三十年當中做的紀錄性工作。
37年前,沒到川國央候的商,他很少碰,到底是怎麼回事,子彈從哪打過來,發生了什麼,身邊還有誰,後來怎麼樣呢?
所有這些問題
因為學生不願意觸碰
也不願意開口
上少少他們選問
我可以從因這個回避當中感到
那種所謂的痛苦的深度
那種痛苦只有任意殺
因為30種你你願意
我做了很多事情都超越到那個心情的事
我自己也很不喜歡自己
因為在我感覺到我除了半賣這種東西
外我沒有其他本事
我絕對不要給人家有這種感覺
其實人類正常的痛苦不一定是自聯
是不是
沒有 自聯是
我現在留我胎胎
因為我總緣不理我
那種痛苦比那個六四的痛苦要大
許先生在談這個六四往事的時候
他的胎胎和他的女兒
一直做的身邊
陪伴著他
他把自己的家
成為保累
他有沒有在你面前
流露出比較軟弱的時候
我覺得沒有
他也很快要起來
也很快想要
就是覺得要像一個正常人一樣
就這樣子
他有留在吧
我快準備吃飯了
就是你覺得他內心裡面有沒有
回避這段記憶的一種本能
我覺得有
因为他觉得这个不是 监快乐的事吗
他觉得他不觉得他是个英雄
他不觉得 he's proud of it
对不对
因为你得到那么大的一个 injury
要大的一个伤
对啦
你的态度是什么
因为
这个真的是人生的一件很大的事情
很大很大的一件事
然後你不能永遠把它關起來
從事要對把它對啊
記錄下來我覺得是要的
把記錄下來之後 OK 就好了
這次采訪之前
徐東媽媽箱子裡的照片和報導
都拿了出來
給女兒單語看了
包括她當年留學的樣子
第一個當時舉得很難過
對 覺得很難過 就是替當時參與
這場社會事件的所有人
或者所有就是離開的人
覺得非常難過
我覺得是
我覺得一定要被拿出來講
然後當然也是必須要去紀言這些人
對
你對傷害你父親的人有沒有仇恨
如果說要仇恨的話
那就是離世的人怎麼辦
離世的人家人的心情
應該是更重 應該是會更沉重
我覺得就是在
殘暗發生之前一定都有各種其他的方式
可以先解決的
我們身為人類 今天是我們應該要做事情
我們採訪的當天是6月4日
之後 很快是他女兒單女生人
許先生發來了他們一家人在吃蛋糕的照片
還有一段太太和女兒跳舞的視頻
以前有一段生小孩小孩我買在淡水買一個度假屋
一個一小層的公裕房小小的 但是
加油我們都在那邊度假 看家庭店也
然後到海邊看黃昏
因為生活到最後就是這些東西
生命就是生活
對 生命不是政治
生命是生活 本身
政治是提供一個安全穩定的架構
來保證這些生活 能夠獲得滿足
這是我的理想
采訪結束一週之後
我接到了學中貿的電話
他說 他很可能會給小燒打電話
開口問一問
37年間發生的事 去解開自己心底的名
那位書學的李護士的照片
他想了想說不變公佈 他放在心裡
但他發來另外一張照片
是他前兩個月 跟楊杜的合影
照片上 兩個人頭髮都白了
他們從那個雪波中一些活了下來
還在一起
寫日記的那個女學生 今年已經57歲了
飛翼上的這些證明 徐總冒說他看了很多次
那是青春的籌唱和力量
他很遺憾本資放的時間太長 有點住了
他要去修一修 把他留下去
那是歷史的記憶
2011年 我採訪徐先生的節目已經從央視網上刪除了
不過 我的筆記和記憶還在
在那些節目的結尾
她說
劉雪不是為了仇恨
那不是劉雪的人能願望
他們願望的
是一個更為寬廣的世界